---
date: 2020-04-10
title: "내가 사용해 온 노트 서비스들"
template: post
slug: memo-services-i-ve-been-using
categories:
  - 잡담
tags:
  - write
---

나는 중학생 시절부터 어딘가에 기록할 곳을 찾고, 특히 "클라우드"로 저장이 가능한 노트 어플리케이션을 찾아다녔다. 이 계열의 대명사 Evernote부터 시작해서, 결국 마지막에 Notion으로 오게 된 이유. 그것을 풀어나가볼까 한다.

메모 어플리케이션을 사용하게 된 순서대로 나열하여 적어볼 것이다.

## 네이버 메모

예전부터 네이버 계정을 가지고 있었기 때문에 사용하게 된 메모. 포스트잇 형식의 메모를 채용하고 있다.

이전까지는 서식 기능이 없는 Plain text (마치 메모장 같은) 메모 서비스였지만, 최근에는 서식 기능도 도입되었다. 

## Evernote

클라우드 동기화 노트 계열의 대명사. 누군가가 정리용으로 사용하고 있는 것을 보고 접하게 된 노트 앱이다.

이 노트는 꽤 만족하고 3개월 가량? 사용했었다.

## Google Keep

구글 서비스를 이용하다가 접하게 된 서비스. 포스트잇 컨셉과 비슷하다. 다만 원래는 **할일 관리**를 목적으로 시작한 프로젝트인 것 같다. 구글 서비스답게 공유 기능도 충실한 편.

다만 다른 사람들과 메모나 할 일을 공유할 일이 없는 나는 굳이 사용할 필요 없는 서비스인 것 같다.

## OneNote

Evernote의 대체 서비스를 찾던 도중, 발견하게 된 서비스입니다. 프로그램 설치의 번거로움이 있지만 Evernote에서 가져오는 기능도 존재하고, PC 또는 태블릿 환경에서는 굉장한 자유도를 자랑하는 것 같습니다. 특히 직접 필기하는 노트 앱에서는 정말 1등이라고 봐도 될 정도로 자유로운 듯 합니다.

다만 모바일 환경에서 간편하게 이용하기엔 불편한 점이 있었고, 결과적으로 아래 설명할 Notion을 만나게 되면서 OneNote는 자연스레 버려집니다.

## Notion (사용 중)

현재 **주력으로 사용 중인 노트 서비스**이자, 아직까지는 만족하면서 사용 중인 어플리케이션. 캘린더, Kanban, Table 등 여러가지 기본 형식들과 Template 서비스로 원하는 문서를 간단하게 만드는 최강 노트 서비스.

참고적으로 이 글도 Notion에서 작성되었다.

설치형 어플리케이션도 존재하고, 굳이 프로그램 설치를 안해도 웹에서 동일한 환경의 서비스를 이용할 수 있다. (다른 기능이라면 온라인/오프라인 지원 정도?)

다만 역시 서비스에도 개인적으로 생각하는 단점은 몇 개 존재한다. 이 단점들은 다음에 기회가 된다면 글을 적어보도록 하겠다.

## Bear (사용 중)

macOS를 접하게 되면서 알게 된 어플리케이션. Markdown을 지원하며, 매우 높은 가독성을 가지고 있다.

단점이라면 iCloud 동기화만 지원해서 Apple 기기에서만 사용이 가능하다는 점. macOS 메모 앱 대신 사용 중이다.

# 마치며

내가 사용해 왔던 노트 서비스 정리를 마친다.

서비스들은 사람들마다 호불호가 확실하기 때문에, 이 글보단 자신의 주관대로 노트 서비스를 고르길 바란다. Notion이 많은 사람들이 사용하고 좋은 서비스인 것은 맞지만, **당신에게 좋은 서비스는 아닐 지도 모른다.**